
# 블록체인의 기초

 ## 세상을 생각해보자

 - 식품이 가공되어 식탁까지 올라오는 과정, 안전한 식품인지 의문
 - 중요한 연구결과를 모두에게 공유, 다른 사람이 내 연구결과를 도용할 걱정
 => 위와 같은 상황을 믿기위해선 어떤 세상이 필요할까?


 ## 블록체인은 신뢰를 만드는 기계다.

기존의 신뢰 구축 방식 : 제 3의 기관을 만들어 거래함 / ex) ‘은행’이 주도하는 금전 거래
=>비트코인의 등장으로 제 3의 신뢰기관이 필요없는 거래가 탄생했다.


 ## 블록체인의 가치

 [제 2의 인터넷을 여는 기술]
1975년, 개인pc 등장으로 정보의 소유와 생산
-> 1993년, 인터넷 등장으로 정보의 공유
-> 2009년, 블록체인 등장

하지만 대중화된 블록체인 서비스는 아직 없음



# 블록체인 기술적 배경

## 블록체인? 분산형 거래시스템

블록체인은 P2P 네트워크를 이용해서 거래내역을 분산, 온라인 네트워크 참가자 모두에게 내용을 공개 및 기록한다.
쉽게 말하면 은행이 중앙에서 처리하던 장부를 개인이 분산해서 갖고있는 것 = 탈중앙화

Ex) 은행의 돈관리 : 조기축구 동호회의 총무가 돈을 관리하는 것
 블록체인의 돈관리 : 조기축구 동호회원들 모두가 장부를 갖고 있고, 사용되는 모든 거래가 장부에 적히는 것

P2P네트워크 구조를 이용함으로써 이점 = 어떤 노드(사용자)던 참여가능,  무결성 유지
위와 같은 시스템은 퍼블릭 블록체인. 잘 알려진 비트코인과 같은 암호화폐가 여기 속함

But, 누구나 참여할 수 있는 점은 기업들에게 불편함 -> 프라이빗 블록체인 등장 (허가된 노드만 거래에 참여가능)


## 블록체인의 핵심기술 구성도
(하위 기반이 되는 기술 / 네트워크 -> 어플리케이션 순)
1. P2P네트워크
2. 암호화(Encryption)
3. 파일 매니저(File Manager)
4. 합의 알고리즘(Consensus Algorithm)
5. 스마트 컨트랙트(Smart Contract)
(상위)

### 합의 알고리즘
PoW - 가장 일을 많이한 노드를 신뢰하고 이를 중심으로 다른 노드를 생성하는 방식 (비트코인 기반기술)

### 스마트 컨트랙트
이더리움에 들어간 핵심기술
블록 안에 거래함수를 넣을 수 있는 기술, 계약의 상황을 코딩하여 제약을 걸 수 있음
Ex) 이 코인을 10시 이후에 사용 못함 제약을 걸어둠




# 블록체인과 시장의 변화

## 암호화폐 현황

 1. 2009 비트코인 - 2011 라이트코인 - 2013 리플 - 2015 이더리움

 2. 화폐를 발행한다는 것? 국가의 고유 권력 
 하지만 암호화폐가 등장함으로 화폐의 민주화라는 말이 등장함
 그래서 국가들마다 암호화폐를 대하는 법을 다르게함
 영국은 지원하는 편, 한국은 투기 문제로 제제하는 편


 3. 비즈니스 도메인 활성화 코인

 * [ Steemit ] 게시물을 올리면 환전 가능한 암호화 화폐를 줌
콘텐츠에 많은 공감과 댓글을 달게 되면 스팀파워는 올라가고, 대가로 스팀 달러를 보상

 * [ Filecoin ] 콘텐츠(데이터) 탈중앙화 시키고 인센티브를 통해 네트워크가 운영되는 클라우드 스토리지 서비스
 위치중심의 Web컨텐츠 중심으로 클라우드 저장소의 중앙화 해결, 인센티브를 통한 탈중앙화 클라우드 스토리지 서비스
 (비어있는 스토리지 공유받기)

 * [ IoTA ] 사물인터넷 블록체인을 융합한 새로운 플랫폼(M2M Payment)
 General payment에서 벗어난 특정 컨텐츠에서 사용되는 coin들은 암호화폐의 발전방향이 될 것이라 바라봄  


 4. 디지털 세대들의 인식 변화
 1981~2000년생 선호도 설문 결과
 은행의 필요성 33% / 지불방식 변화 70% / 화폐 접근방식 68%



## 비즈니스의 변화, 디지털 금융의 미래
“ 모든 것이 디지털화 될 수는 없다. 그러나 디지털화 할 수 있는 모든 것은 디지털화 될 것이다. “

 1. 비금융권 응용분야
시간이 흘러서도 위변조되지 않았다는 증명을 위해서 블록체인 기반 시스템 구축이 활발하게 진행되고 있는 편
 1) 인증 / 관리
 - 전자 문서 관리 / 인증 권한 관리 / 디지털 신분증
 2) 자산 거래
 - 부동산 거래 시장 / 다이아몬드 인증&거래 / 금&은 거래

 2. 사례들
Ex 1) 도어락, 자동차락, 자전거락
사물인터넷과 스마트컨트랙트를 융합한 새로운 솔루션
블록체인 기반의 자물쇠
Ex 2) 농수산물 저장창고 상태확인을 위한 coldchain 서비스
온도, 데이터 등을 블록체인으로 관리, 저장된 데이터 검색 가능
식품이 망가졌을 때, 아님 화물운전에 문제가 생겼을 때
그때 당시 온도 데이터, 화물차 데이터 등을 저장해놓고 보험처리 등 서류작업에 증거물로 제출
Ex 3) 영국 국가보건의료서비스
환자 개개인의 의료정보를 열람하는 서비스를 블록체인으로 구축
데이터가 언제, 어떤 목적으로 사용됐는지에 대한 기록을 저장
 -> 국내 발전소 또한 환경오염물질 배출량에 대한 내용을 블록체인으로 구축하여 시민단체에 제공해주고자 함



## 블록체인과 공유경제 사회

1. 사례들
Ex 1) 미국의 공유 자동차 스타트업 서비스 
Ex 2) 에너지 공유, 태양열-풍력 등의 에너지를 거래할 수 있어야하는데 신뢰를 위해 스마트컨트랙트를 이용한  p2p에너지 거래 서비스 제작

 2. 대기업들의 블록체인 사례
Ex 1) KODAK, 사진 저작권 정보 저장 및 사진 거래 플랫폼, 개인간 스마트계약과 코닥코인을 통한 사진 거래
Ex 2) TOYOTA, 블록체인을 이용한 차량 공유 플랫폼
Ex 3) 월마트, QR코드 스캔을 통한 식품 이력 조회
Ex 4) 에어버스, 3D 프린팅 부품생산과 이동과정 저장 및 관리. 3D설계도 유출 방지 
Ex 5) 도코전력, 에너지 거래 플랫폼


## 플랫폼 전쟁의 시작

블록체인이 제 2 인터넷이 될 거라 하셨는데, 기존의 거대한 플랫폼들을 뒤집을 만한 플랫폼들의 등장
———————————————————
       		| 	기존	  	| 	 p2p
————————————————————
Payment	 | pay pal	 	|	 ripple , cardano

Storage	| google drive  |	ifs, storj.io / power ledger
		| dropbox		|

Sns 		| twitter		| steemit
		| Facebook	| akasha
		| instagram

OS 		| window		| ethereum 
		| android		| eos
		| iOS


## 디지털 세계의 경쟁력

### 기업경쟁력의 변화
예 1) 아마존 ( 서점 -> 온라인 -> 스토리지 )
예 2) 넷플릭스 ( 비디오 대여점 -> 스트리밍 )

### 디지털 세상의 특징
1. 분할 및 병합
2. 시공간 초월
3. 자동화


